### 0703
- 새로운 프로젝트 기능 설계
  - review, QnA 다시 생각
  - travis vs jenkins
- 복습
  - HTTP -> 쿠키 세션 -> JWT 흐름 정리
    - http란, 웹상에서 서버와 클라이언트가 통신할때 사용하는 tcp 기반 하이퍼텍스트 전송 프로토콜입니다. 
    - http는 tcp를 기반으로 동작하고 있습니다.
    - 하지만 http는 통신할때, 페이지가 바뀌면 매번 인증을 해야한다는 단점과, 모든 사용자들의 상태를 알고있으면 서버 리소스등 낭비가 심해서, 비연결성과 비상태성이라는 특징을 가집니다.
    - 이러한 특징들로 인해서 사용자정보를 알아내는 방법으로 세션과 쿠키로 나뉩니다.
    - 쿠키 : key, value, 요청시간, 도메인, 경로
    - 세션은 서버, 쿠키는 브라우저에 저장이 됩니다. 서버에 저장되기때문에 보안측면에서 유리하고, 브라우저가 종료될 때 까지 유지가 됩니다.
    - 쿠키는 브라우저에 저장이 되고, 키와 밸류로 이루어져있습니다. 인증에 필요한 정보를 가지고 있어서, 서버가 쿠키를 통해서 빠르게 사용자 식별이 가능하게 도와줍니다.
    - 쿠키를 통해서 서버가 세션을통해서 해야할 일들을 줄여주기때문에, 서버의 부담을 줄여주는 장점을 기대할 수 있다.
    - 인증정보 등 민감한 정보는 탈취될 위험이 있는 쿠키보다는 세션에 저장한다.
    - 세션을 사용하면 세션안에 아이디나 닉네임과 같은 정보가 있고, 세션아이디가 있기 때문에 사용자 회원 리포지토리에는 접근할 필요가 없지만, 세션 저장소를 활용해야하기 때문에, 요청이 많아질 경우 역시 서버 리소스에 부담이 된다.
    - 따라서 나온것이 토큰방법이다.
    - 서명, 헤더, 페이로드 세가지로 구성된 JWT를 통해서 인증을 한다.
    - 서버 입장에서 액세스와 리프레시 토큰만 주고나면 사용자의 상태를 알 필요가 없고, 로그인이 필요하면 엑세스토큰으로 요청을하면 서버에서 식별이 가능하다.

- HTTP / HTTPS
    - 하이퍼텍스트 전송 프로토콜, 80번포트 443번포트
    - 기존 http는 평문 + 탈취되면 해당 정보를 공격자가 볼수도 있음.
    - 데이터 암호화가 추가된 것이 https
    - 대칭키, 비대칭키 버전 둘다 가능
    - 대칭은 클라이언트와 서버 둘다 같은 키로 암,복호화진행
        - 속도가 빠름.
        - 탈취되면 위험
    - 비대칭은 공개키로 암호화, 개인키로 복호화진행
        - 속도가 느림
        - 공개키가 탈취되어도 안전
        - 또한 개인키로부터 오는 신뢰성 증가 (본인 식별 가능)

- N + 1
  - 1개의 조회 쿼리를 날렸는데, 참조로 인해 N개의 쿼리가 더 발생하는 문제.
  - 1. 즉시로딩 -> A가 B에 대한 참조를 객체로 필드를 가질 때, A를 조회하면 즉시 로딩으로 인해 B를 조회하는 쿼리 또한 발생하는 문제
  - 2. 지연로딩 -> A가 B에 대한 참조를 객체로 필드를 가질 때, 지연로딩을 통해 조회 당시에는 문제가 없지만, A가 가지는 B의 갯수 등과 같은 추가 쿼리가 발생할 때, B에 대한 조회 쿼리가 추가적으로 발생하는 문제
  - 3. Fetch Join 사용

